## はじめに

* 最終的には、患者さんの力で治す。
* 治療だけでなく、生活習慣の改善が大事。
* 患者さんが変わることが重要。

## １章: がんの最新情報

* がんの原因は一つではない。遺伝子異常 (ゲノムの異常、エピゲノムの異常)、マイクロバイオームの異常
* 日本だけではなく世界的に、がんの罹患者数、志望者数は増加している。最大の原因は高齢化。高齢化の要因を取り除くと、治療成績の向上のおかげで、死亡率は年々低下している
* がんが成長するには時間がかかる。死因：悪液質 (カヘキシア)、感染症、臓器不全、治療の合併症。悪液質の予防が重要
* 新たながん治療法: 光免疫療法、がんウイルス療法、CAR-T 療法
* 血小板 (platelet) が高い → がんのリスクが高い
* 「がん＝死」ではない。５年生存率は６割を超えている。鎮痛剤の進歩によって、がんの痛みはほぼ完全にコントロールできる。がんになっても仕事はできる。
* がんが治る人の５つの力: 受け入れ力、情報力、コミュニケーション力、体力、免疫力

## ２章: がんのサインから告知、そして治療が始まる

* がん家族歴があると、がんになるリスクが 11% 高い
* がんの症状。首のしこり、胸の痛み、背中の痛みはステージ４の可能性が高い。声のかすれ、ひどい寝汗、うつ症状、体重減少にも注意。
* 予後の悪いがん: 肺がん、すい臓がんなど。特にすい臓がんは、消化器がんの中で最も生存率が低い。
* セカンドオピニオンを勧める。主治医の了解を得た上で。目的 (質問事項) を先に伝えておく。
* 家族がしてはいけないこと。仕事 (体を動かす機会) を奪う、健康法を安易に取り入れる、自分のことをほったらかす。
* 手術は、「手術件数の多い」病院で受ける。予後・生存率も良い。
* 手術前の「プレリハビリテーション」の重要性。運動と食事。運動は有酸素運動と筋トレ。筋トレを週１以上するとすべての死亡リスクが 33% も減少する。
* 手術前の食事。赤肉を制限する必要は無い。たんぱく質が重要。プロバイオティクス (発酵食品) も有効。健康的な食事によってがん死亡率を 65% も減らせる

## ３章: がんと食事に関する疑問に答える

* パンそのものより、精白した穀物が、がんのリスクを高める。全粒穀物が増えるほど、がん死亡リスクが下がる
* 超加工食を多く摂取するとがんのリスクが高まる。亜硝酸塩 (加工肉) や硝酸塩は発がん性がある。
* 残留農薬の少ない野菜・フルーツが、全ての原因による死亡リスクの低下につながる
* 卵 (全卵) の摂取が増えるほど、がんの死亡リスクが高まる。１日１個以内に。
* 朝食: 菓子パン、砂糖入りコーヒー、フルーツ缶は避ける。
* ナッツ: 毎日１回異常食べると、全ての原因による死亡リスクが 20% 低下、がんによる死亡リスクが 40% 低下。がんの再発をおさえたり、生存期間を延長する
* ヨーグルト: 肺がんのリスクを低下させる。食物繊維との組み合わせで効果が高まる。
* ダークチョコレート: 赤ワインやコーヒーよｒもポリフェノールが多い。がんによる死亡リスクを 12% 低下。
* 血管新生を抑える食べ物: 大豆、ニンニク、ベリー類。
* 野菜などの具をたくさん入れたみそ汁がオススメ
* 果物: アサイ、ブラックベリー、ブルーベリー、柑橘類、リンゴ。ジュースの果糖はがんのリスクを挙げる
* アボカドは、大腸ガン、肺がん、膀胱ガンのリスクを 30% も下げる。
* オリーブオイルは、ガン全体のリスクを 31% も下げる。
* 腸内細菌は、肺がん・乳がんなどにも関与している。腸内細菌の種類の多いほうが生存期間が長い。プロバイオティクス (発酵食品)、プレバイオティクス (食物繊維、オリゴ糖)、ストレスを下げる
* 飲み物 (コーヒー、緑茶) や食べ物からの水分はがんのリスクを下げる。
* 炭水化物からのエネルギー比率が 50〜55% 程度の人が、死亡リスクが低い

## ４章: 抗がん剤、サプリメント、薬

* 抗がん剤の目的: 術前、術後、延命 (再発・転移)、緩和的
* 抗がん剤のリスク: 乳がんで 2% 、肺がんで 8% の死亡リスク。高齢者や全身状態の悪い患者に多い
* 固形がんによく効くこともある。腫瘍が大きくならなければ効果があったと言える。途中でやめることもできる。副作用が出ないこともある。治療中もなるべく運動 (ウォーキング) する。
* アスピリン: １日 75mg 以上でがん死亡リスクが 20% 低下、消化器がんのリスクが 50% 低下。診断後の服用で大腸がんの死亡リスクが 84% も低下。
* スタチン: 脂質異常症の薬。飲んでいる患者は死亡リスクが 40% も低下。
* サプリメント: ビタミンDは、術後の生存期間を有意に延長。EPA (Omega-3) によって炎症マーカーが改善。ビタミン B12 は、再発・死亡のリスクを上昇。メラトニンはホルモン依存性のがんに友好的、生存期間を延長。クルクミン (ウコン) はがんを抑制させる。ビタミンD (2,000 IU) ＋ Omega-3 ＋ 筋トレの組み合わせは、ランダム化比較実験によって、がんのリスクを 61% も低下。

## ５章: がんサバイバーになるために必要なモノ、コト、ココロ

* NK (ナチュラルキラー) 細胞を活性化させる習慣: 適切な睡眠、運動、森林浴、音楽、笑い。瞑想、アファメーション、イメージングも有効。
* Hal Elrod "the Miracle Morning" 2016年に悪性度の高い白血病になる。
* だるさを軽くする: 運動、瞑想、ヨガ
* 運動: 「中ぐらいの運動」を週に 150 分間。早足歩き、エアロバイクなど。
* 週に２回以上の筋トレが、がんによる死亡リスクを 31% も下げる。やりすぎても死亡リスクが高まる。
* 睡眠時間が７時間の人が、死亡リスクが最も低い
* 再発が見つかっても、簡単にあきらめない。新しい治療法、標準治療以外の選択肢、セルフケアなど前向きに考える。
* Kelly Turner "Radical Remission"
* 余命についてはなかなか当たらない。聞かないほうが良い
* セルフケア: 運動 (大腸がんの再発・死亡のリスクを 50% も減らす)、 食事 (植物中心の食事で、大腸がんの死亡率を 70% も下げる)
* 絶食模倣食 (FMD; fasting mimicking diet): 5日間だけ、カロリーを 300 〜 600 kcal に制限。その後 20日間は通常の食事に戻し、これを繰り返す。抗がん剤などとの併用で副作用の減少や治療効果の向上が期待できる。
* 治験: 使える標準治療が無くなった時。副作用などで標準治療が合わない時。再発した時。
* ステージ４でも、抗がん剤によって腫瘍が縮小し、コンバージョン手術が可能になる場合がある

